前回の動画では 平方完成を使った 二次方程式の 解き方を 勉強しました。
計算は 少し複雑に 思えたかも しれません。
しかし これは 簡単な パターンの 問題でした。
どういうこと でしょうか。
(x+〇)² の〇の青い部分は 必ず整数でした。
これは なぜでしょうか。
これは xの項（こう）の係数を 半分にした時に ちょうど 割り切れていた からです。
このxの項（こう）の 係数が 偶数（ぐうすう）だったので 2で割り切れて いたのです。
ところが もちろん 次のような 場合もあります。x²+5x+1=0
この場合は どうなる でしょうか。
xの項（こう）の係数が 5と奇数（きすう）です。
5を1/2して 式を 平方完成すると かっこの中に 分数が出てきます。
分数が答えに 出てくる場合を 前回と同じように 説明します。
この式で 説明します。x²+5x+1=0
xを平方完成の やり方を使って 求めましょう。
やり方は 前回と同じです。x²+5x の部分に 注目します。
(x＋〇)² の形を 作ります。〇には 何が入る でしょうか。
〇は 5の半分なので (x+5/2)² となります。
計算すると x²が出てきて (5/2)xの 2倍だから 5xが出てきます。
余分な(5/2)²も 出てきて しまいます。計算は 後でします。
(5/2)²が 出てきて しまうので 前までと 同じように (5/2)²は 引きます。
すると 式の意味は 変わりません。
+1=0 はそのまま 書きます。
こちらの -(5/2)²+1 の部分を 計算します。
(5/2)²＝25/4  分母と分子を それぞれ 2乗します。
(x+5/2)²-25/4+1=0 となります。
-25/4+1 の部分を右辺に 持ってきます。
-25/4+1 を計算して 右辺に 持ってきましょう。
1=4/4 なので -25/4+4/4=-21/4 になります。
右辺に 持ってきたら +に変わるので 21/4です。
(x+5/2)²=21/4 なので かっこの中身は x+5/2=±√(21/4) となります。
この√は 簡単にできます。
分母と分子は それぞれ √4と √21にできます。√4=2 です。
右辺は ±√21/2 になります
左辺に残っている 5/2を 右辺に 移項（いこう）しましょう。
x=-5/2±√21/2
分母が そろっているので 1つに まとめましょう。
x=(-5±√21)/2 と求めることが できました。
もう1問 練習しましょう。x²-3x-3=0
今回も xの係数が -3と奇数（きすう）です。
しかし やり方は 変わりません。-3を 1/2 したらいいのです。
-3 の半分なので (x-3/2)²
すると 余分に +(3/2)² が出てきて しまいます。
(3/2)²は 引きましょう。(x-3/2)²-(3/2)²-3=0 となります。
-(3/2)²-3 の部分を 計算します。
(3/2)²は いくらになるでしょう。
(3/2)²=9/4 になります。これは 計算が難しいので 先に書きます。
(x-3/2)²-9/4-3=0 となります。
-9/4-3 はどうなるでしょう。
-9/4と -3を 通分したいので -3=-(4×3)/4 です。
4×3=12 なので 分子は 9+12=21 になります。
移項（いこう）して +21/4 になりました。
(x-3/2)²=21/4
これは先ほどと 同じです。x-3/2=±√21/2 になります。
-3/2 を右辺に 移項（いこう）します。
x=3/2±√21/2
分母をそろえます。x=(3±√21)/2 と解くことが できました。
だいじょうぶ でしょうか。
平方完成に 慣れると 解の公式より 楽に解くことが できるかと 思います。
この計算は 複雑なので xの係数が 奇数（きすう）の場合は 解の公式の方が 楽だと思う人も いると思います。
式の形に応じて 色々な解き方で 解けると 便利でしょう。